O assassinato do arquiduque iniciou um mês de manobras diplomáticas entre Áustria-Hungria, Alemanha, Rússia, França e Reino Unido, no que ficou conhecido como a Crise de Julho. Querendo finalmente acabar com a interferência sérvia na Bósnia — a Mão Negra tinha fornecido bombas e pistolas, treinamento e ajuda a Princip e seu grupo para atravessar a fronteira e os austríacos estavam corretos em acreditar que os oficiais e funcionários sérvios estavam envolvidos[31] — a Áustria-Hungria entregou o Ultimato de Julho para a Sérvia, uma série de dez reivindicações, criadas intencionalmente para serem inaceitáveis, com a intenção de provocar uma guerra com a Sérvia.[32] Quando a Sérvia concordou com apenas oito das dez reivindicações, a Áustria-Hungria declarou guerra ao país em 28 julho de 1914. Hew Strachan argumenta que "se uma resposta equivocada e precipitada da Sérvia teria feito alguma diferença para o comportamento da Áustria-Hungria é algo duvidoso. Francisco Fernando não era o tipo de personalidade que comandava a popularidade e sua morte não lançou o império em profundo luto."[33]

O Império Russo, disposto a permitir que a Áustria-Hungria eliminasse a sua influência nos Balcãs e em apoio aos seus sérvios protegidos de longa data, ordenou uma mobilização parcial um dia depois.[15] O Império Alemão mobilizou-se em 30 de julho de 1914, pronto para aplicar o "Plano Schlieffen", que previa uma invasão rápida e massiva à França para eliminar o exército francês e, em seguida, virar a leste contra a Rússia. O gabinete francês resistiu à pressão militar para iniciar a mobilização imediata e ordenou que suas tropas recuassem dez km da fronteira, para evitar qualquer incidente. A França só se mobilizou na noite de 2 de agosto, quando a Alemanha invadiu a Bélgica e atacou tropas francesas. O Império Alemão declarou guerra à Rússia no mesmo dia.[34] O Reino Unido declarou guerra à Alemanha em 4 de agosto de 1914, após uma "resposta insatisfatória" para o ultimato britânico de que a Bélgica deveria ser mantida neutra.[35]
Progresso da guerra
Começo das hostilidades
Confusão entre as Potências Centrais

A estratégia das Potências Centrais sofreu uma falta de comunicação. O Império Alemão prometeu apoiar a invasão da Sérvia pela Áustria-Hungria, mas as interpretações do que isto significava diferiam. Planos de implantação previamente testados foram substituídos no início de 1914, mas eles nunca foram testados em exercícios. Os líderes austro-húngaros acreditavam que a Alemanha cobriria o seu flanco do norte contra a Rússia. A Alemanha, no entanto, imaginou que a Áustria-Hungria dirigia a maioria de suas tropas contra a Rússia, enquanto a Alemanha lidava com a França. Essa confusão forçou o Exército Austro-Húngaro a dividir suas forças entre as frentes russa e sérvia.[36]
Campanha sérvia
Blériot XI "Oluj" do exército sérvio, 1915
Ver artigo principal: Campanha Sérvia

A Áustria-Hungria invadiu e lutou contra o exército sérvio na Batalha de Cer e na Batalha de Kolubara em 12 de agosto. Durante as duas semanas seguintes, os ataques austro-húngaros tiveram grandes perdas, que marcaram as primeiras vitórias aliadas da guerra e derrubaram as esperanças austro-húngaras de uma vitória rápida. Como resultado, a Áustria-Hungria teve que manter forças consideráveis ​​na frente sérvia, enfraquecendo seus esforços contra a Rússia.[37] A derrota sérvia da invasão austro-húngara de 1914 está entre as maiores vitórias do século XX.[38]
Forças alemãs na Bélgica e na França
Soldados alemães em um vagão a caminho para a frente de batalha em 1914. No início da guerra, todos os lados esperavam que o conflito fosse curto

No início da Primeira Guerra Mundial, 80% do exército alemão foi implantado em sete exércitos de campo no oeste, de acordo com o plano Aufmarsch II West. No entanto, eles também foram designados para executar o plano Aufmarsch I West, também conhecido como o Plano Schlieffen. Isto fez com que os exércitos alemães marchassem através do norte da Bélgica e da França, na tentativa de cercar o exército francês e depois violar a "segunda área defensiva" das fortalezas de Verdun e Paris e o rio Marne.[9]

O Aufmarsch I West foi um dos quatro planos de implantação disponíveis para o Estado-Maior alemão em 1914. Cada plano favorecia certas operações, mas não especificava exatamente como estas operações deveriam ser realizadas, deixando aos comandantes a possibilidade de liderá-los por sua própria iniciativa e com uma supervisão mínima. O Aufmarsch I West, projetado para uma guerra de uma frente com a França, havia sido retirado uma vez que ficou claro que era irrelevante para as guerras que a Alemanha poderia esperar enfrentar; tanto a Rússia quanto o Reino Unido deveriam ajudar a França e não havia possibilidade de disponibilidade de tropas italianas ou austro-húngaras para as operações contra a França. No entanto, apesar da sua inadequação e da disponibilidade de opções mais sensatas e decisivas, manteve um certo fascínio devido à sua natureza ofensiva e ao pessimismo do pensamento anterior à guerra, que esperava que as operações ofensivas fossem de curta duração, com muitas baixas e sem fator decisivo. Consequentemente, a implantação do Aufmarsch II West foi alterada pela ofensiva de 1914, apesar de seus objetivos irrealistas e das forças insuficientes que a Alemanha tinha disponíveis para um sucesso concreto.[39] Moltke tomou o Plano de Schlieffen e modificou a implantação de forças na Frente Ocidental, reduzindo a ala direita, que avançaria pela Bélgica, de 85% para 70%. No final, o Plano Schlieffen foi tão radicalmente modificado por Moltke, que poderia ser melhor chamado de "Plano Moltke".[40]
Participantes da Primeira Guerra Mundial:
  Tríplice Entente e os Aliados
  Colônias, domínios ou territórios dos Aliados
  Impérios Centrais (Tríplice Aliança)
  Colônias ou territórios dos Impérios Centrais
  Países neutros

O plano orientava que o flanco direito do avanço alemão contornasse os exércitos franceses concentrados na fronteira franco-alemã, derrotasse as forças francesas próximas de Luxemburgo e Bélgica e se movesse para o sul rumo a Paris. Inicialmente, os alemães tiveram sucesso, especialmente na Batalha das Fronteiras (14 a 24 de agosto). Até o dia 12 de setembro, os franceses, com a ajuda da Força Expedicionária Britânica (BEF), pararam o avanço alemão a leste de Paris na Primeira Batalha do Marne (5-12 de setembro) e empurraram as forças alemãs cerca de cinquenta km. A ofensiva francesa no sul da Alsácia, lançada em 20 de agosto com a Batalha de Mulhouse, teve sucesso limitado.[41]

No leste, o Império Russo invadiu com dois exércitos. Em resposta, a Alemanha mudou rapidamente o papel de reserva do 8º Exército de Campo para usá-lo na invasão da França da Prússia Oriental por trilhos através do Império Alemão. Este exército, liderado pelo general Paul von Hindenburg, derrotou a Rússia em uma série de batalhas coletivamente conhecidas como a Primeira Batalha de Tannenberg (17 de agosto a 2 de setembro). Enquanto a invasão russa fracassou, causou o desvio das tropas alemãs para o leste, permitindo a vitória aliada na Primeira Batalha do Marne. Isso significava que a Alemanha não conseguiria alcançar seu objetivo de evitar uma longa guerra de duas frentes. No entanto, o exército alemão abriu caminho para uma boa posição defensiva na França e efetivamente reduziu a metade o abastecimento de carvão dos franceses. Também matou ou paralisou permanentemente 230 mil soldados franceses e britânicos. Apesar disto, os problemas de comunicação e decisões de comando questionáveis ​​custaram a Alemanha a chance de um resultado mais decisivo.[42]
Ásia e Pacífico
Ver artigo principal: Teatro de operações da Ásia e Pacífico na Primeira Guerra Mundial
Recrutamento militar em Melbourne, Austrália, 1914

A Nova Zelândia ocupou a Samoa alemã (mais tarde Samoa Ocidental) em 30 de agosto de 1914. Em 11 de setembro, a Força Expedicionária Naval e Militar Australiana pousou na ilha de Neu Pommern (mais tarde Nova Bretanha), que fazia parte da Nova Guiné Alemã. Em 28 de outubro, o cruzador alemão SMS Emden afundou o cruzador russo Zhemchug na Batalha de Penang. O Japão apoderou-se das colônias micronésicas da Alemanha e, após o Cerco de Tsingtao, o porto de carvão alemão de Qingdao na península chinesa de Shandong. Quando Viena se recusou a retirar o cruzador austro-húngaro SMS Kaiserin Elisabeth de Tsingtao, o Japão declarou a guerra não só à Alemanha, mas também à Áustria-Hungria; o navio participou da defesa de Tsingtao, onde foi afundado em novembro de 1914.[43] Dentro de alguns meses, as forças aliadas conquistaram todos os territórios alemães no Pacífico; apenas corsários de comércio isolados e algumas resistências permaneceram na Nova Guiné.[44][45]
Campanhas africanas
Ver artigo principal: Teatro africano da Primeira Guerra Mundial
Recrutamento militar perto de Tiberias, Império Otomano, 1914

Alguns dos primeiros confrontos da guerra envolveram forças coloniais britânicas, francesas e alemãs na África. Nos dias 6 e 7 de agosto, as tropas francesas e britânicas invadiram o protetorado alemão de Togolândia e Kamerun. Em 10 de agosto, as forças alemãs no Sudoeste Africano atacaram a África do Sul; confrontos esporádicos e ferozes aconteceram durante o resto da guerra. As forças coloniais alemãs na África Oriental Alemã, lideradas pelo coronel Paul von Lettow-Vorbeck, lutaram contra uma campanha de guerrilha durante a Primeira Guerra Mundial e só se renderam duas semanas depois que o armistício entrou em vigor na Europa.[46]
Apoio indiano para os Aliados
Mais informações: Terceira Guerra Anglo-Afegã

A Alemanha tentou usar o nacionalismo indiano e o pan-islamismo como vantagem. Ela tentou instigar revoltas na Índia britânica e enviou uma missão ao Afeganistão exortando-o a se juntar à guerra ao lado das Potências Centrais. No entanto, contrariamente aos temores britânicos de uma revolta na Índia, o início da guerra viu um surgimento sem precedentes de lealdade e boa vontade em relação à Grã-Bretanha.[47][48] Os líderes políticos indianos do Partido do Congresso Nacional Indiano e outros grupos estavam ansiosos para apoiar o esforço de guerra britânico, uma vez que acreditavam que um forte apoio estimularia a causa da Liga de Autogoverno de Toda a Índia. O Exército indiano, em geral, superava em número o Exército britânico no início da guerra; cerca de 1,3 milhão de soldados e trabalhadores indianos serviram na Europa, África e Oriente Médio, enquanto o governo central e os Estados principescos enviaram grandes estoques de comida, dinheiro e munições. No total, 140 000 homens serviram na Frente Ocidental e quase 700 000 no Oriente Médio. As mortes de soldados indianos totalizaram 47 746, e 65 126 foram feridos durante a Primeira Guerra Mundial.[49]
Frente Ocidental
Ver artigo principal: Frente Ocidental (Primeira Guerra Mundial)
Começo da guerra de trincheiras
Ver artigo principal: Guerra de trincheiras
Ver também: Armas Químicas na Primeira Guerra Mundial
Royal Ulster Rifles em uma trincheira de comunicações, primeiro dia em Somme, 1916
