As táticas militares desenvolvidas antes da Primeira Guerra Mundial não conseguiram acompanhar os avanços na tecnologia e se tornaram obsoletas. Esses avanços permitiram a criação de sistemas defensivos fortes, que táticas militares desatualizadas não podiam travar na maior parte da guerra. O arame farpado era um obstáculo significativo para os avanços de infantaria em massa, enquanto a artilharia, muito mais letal do que na década de 1870, juntamente com metralhadoras, tornava extremamente difícil o cruzamento de terreno aberto.[50] Os comandantes de ambos os lados não conseguiram desenvolver táticas para violar posições entrincheiradas sem grandes baixas. Na época, no entanto, a tecnologia começou a produzir novas armas ofensivas, como a guerra química e o tanque.[51]

Logo após a Primeira Batalha do Marne (5 a 12 de setembro de 1914), a Tríplice Entente e as forças alemãs tentaram repetidamente manobrar para o norte em um esforço para se libertar: esta série de manobras ficou conhecida como a "Corrida para o Mar". Quando esses esforços de libertação falharam, as forças opostas logo se encontraram diante de uma linha ininterrupta de posições entrincheiradas do Ducado da Lorena até a costa da Bélgica.[9] O Reino Unido e a França procuraram levar a ofensiva, enquanto a Alemanha defendia os territórios ocupados. Consequentemente, as trincheiras alemãs foram muito melhor construídas do que as de seus inimigos; as trincheiras anglo-francesas só pretendiam ser "temporárias" antes de suas forças romperem as defesas alemãs.[52]

Ambos os lados tentaram quebrar o impasse usando avanços científicos e tecnológicos. Em 22 de abril de 1915, na Segunda Batalha de Ypres, os alemães (violando a Convenção da Haia) usaram gás de cloro pela primeira vez na Frente Ocidental. Vários tipos de gás logo se tornaram amplamente utilizados por ambos os lados e, embora nunca tenha provado ser uma arma decisiva e vencedora de batalhas, o gás venenoso tornou-se um dos mais temidos e mais lembrados horrores da guerra.[53][54] Os tanques foram desenvolvidos pela Grã-Bretanha e pela França, e foram usados ​​pela primeira vez em combate pelos britânicos durante a Batalha de Flers-Courcelette (parte da Batalha do Somme) em 15 de setembro de 1916, com um sucesso apenas parcial. No entanto, sua eficácia cresceria à medida que a guerra avançava; os aliados construíram tanques em grande número, enquanto os alemães empregavam apenas alguns dos seus próprios projetos, complementados por tanques aliados capturados.[55]
Continuação da guerra de trincheiras
87° regimento francês perto de Verdun, 1916

Nenhum dos lados provou poder dar um golpe decisivo nos próximos dois anos. Ao longo de 1915-17, o Império Britânico e a França sofreram mais baixas do que a Alemanha, por causa das posições estratégicas e táticas escolhidas pelos lados. Estrategicamente, enquanto os alemães montaram apenas uma grande ofensiva, os Aliados fizeram várias tentativas para romper as linhas alemãs. Em fevereiro de 1916, os alemães atacaram as posições defensivas francesas na região de Verdun, conhecida como Batalha de Verdun. Durando até dezembro de 1916, a batalha viu ganhos alemães iniciais, antes que os contra-ataques franceses voltassem para próximo ao ponto de partida. As vítimas foram maiores para os franceses, mas os alemães também tiveram muitas baixas, com cerca de 700 000[56] a 975 000[57] vítimas sofridas entre os dois combatentes. Verdun tornou-se um símbolo da determinação e do autossacrifício dos franceses.[58]

A Batalha do Somme foi uma ofensiva anglo-francesa de julho a novembro de 1916. A abertura desta ofensiva (1 de julho de 1916) fez o exército britânico passar pelo dia mais sangrento de sua história, com 57 470 vítimas, incluindo 19 240 mortos, apenas no primeiro dia. Toda a ofensiva da Somme custou ao exército britânico cerca de 420 mil vítimas. O francês sofreu outras duzentas mil vítimas estimadas e os alemães estimam quinhentas mil.[59]
O rei Jorge V (frente, à esquerda) e um grupo de oficiais inspecionam uma fábrica de munições britânicas em 1917
Tropas canadenses que avançam com um tanque britânico Mark II na Batalha de Vimy Ridge, 1917

A ação prolongada em Verdun ao longo de 1916, combinada com o derramamento de sangue em Somme, levou o exausto exército francês à beira do colapso. As inúmeras tentativas de ataque frontal tiveram um preço elevado tanto para os britânicos quanto para os franceses e levaram aos generalizados motins do exército francês, após o fracasso da onerosa Ofensiva Nivelle, de abril a maio de 1917.[60] A Batalha de Arras teve alcance mais limitado e foi mais bem-sucedida, embora, em última instância, de pouco valor estratégico.[61][62] Uma parte menor da ofensiva de Arras, a captura de Vimy pelo Corpo Canadense, tornou-se altamente significativa para aquele país: a ideia de que a identidade nacional do Canadá nasceu na batalha é uma opinião amplamente usada em histórias militares e gerais do Canadá.[63][64]

A última ofensiva em grande escala desse período foi um ataque britânico (com apoio francês) em Passchendaele (julho-novembro de 1917). Essa ofensiva abriu-se com grande promessa para os Aliados. As vítimas, embora contestadas, foram aproximadamente iguais, em cerca de 200 000-400 000 por lado. Estes anos de guerra de trincheiras no Ocidente não viram grandes trocas de território e, como resultado, muitas vezes são classificados ​​como estáticos e imutáveis. No entanto, ao longo deste período, táticas britânicas, francesas e alemãs evoluíram constantemente para enfrentar os novos desafios do campo de batalha.[65]
Guerra naval
Mais informações: Guerra submarina irrestrita

No início da guerra, o Império Alemão tinha cruzadores espalhados por todo o globo, alguns dos quais posteriormente foram usados ​​para atacar o transporte marítimo aliado. A Marinha Real Britânica caçou-os sistematicamente, embora fosse incapaz de proteger o transporte aéreo aliado. Por exemplo, o cruzador leve alemão, SMS Emden, parte do esquadrão da Ásia Oriental, estacionado em Qingdao, apreendeu ou destruiu quinze navios mercantes, além de afundar um cruzador russo e um contratorpedeiro francês. No entanto, a maioria do esquadrão alemão da Ásia Oriental — composto pelos cruzadores blindados SMS Scharnhorst e SMS Gneisenau, os cruzadores rápidos SMS Nürnberg e SMS Leipzig e dois navios de transporte — não tinha ordens para atacar embarcações e estava em a caminho da Alemanha quando encontrou navios de guerra britânicos. A flotilha alemã e o SMS Dresden afundaram dois cruzadores blindados na Batalha de Coronel, mas foram praticamente destruídos na Batalha das Malvinas em dezembro de 1914, sendo que apenas o Dresden e alguns auxiliares escaparam, mas depois da Batalha de Más a Tierra, estes também foram destruídos.[66]
Couraçados da Frota de Alto-Mar, 1917

Logo após o início das hostilidades, o Reino Unido começou um bloqueio naval contra a Alemanha. A estratégia se mostrou efetiva, cortando o suprimento vital militar e civil, embora este bloqueio tenha violado o direito internacional aceito, codificado por vários acordos internacionais dos últimos dois séculos.[67] A Grã-Bretanha minou águas internacionais para impedir que qualquer navio entrasse em partes inteiras do oceano, o que causou perigo até mesmo para navios neutros.[68] Uma vez que houve uma resposta limitada a essa tática dos britânicos, a Alemanha esperava uma resposta semelhante à sua guerra submarina sem restrições.[69]

A Batalha da Jutlândia tornou-se a maior batalha naval da guerra. Foi o único choque em grande escala de navios de batalha durante a guerra e um dos maiores da história. A Frota de Alto-Mar da Marinha Imperial Alemã, comandada pelo vice-almirante Reinhard Scheer, lutou contra a Grande Frota da Marinha Real, liderada pelo Almirante Sir John Jellicoe. O ataque foi impedido, já que os alemães eram superados pela frota britânica, mas conseguiram escapar e infligiram mais danos à frota britânica do que receberam. Estrategicamente, no entanto, os britânicos afirmaram seu controle sobre o mar e a maior parte da frota de superfície alemã permaneceu confinada ao porto durante o período da guerra.[70]
SM U-155 exibido próximo da Tower Bridge, em Londres, após o Armistício de 1918

Submarinos U-boots alemães tentaram cortar as linhas de abastecimento entre a América do Norte e o Reino Unido.[71] A natureza da guerra submarina significava que os ataques muitas vezes eram sem aviso prévio, dando às tripulações dos navios mercantes pouca esperança de sobrevivência.[71] [72] Os Estados Unidos lançaram um protesto e a Alemanha mudou suas regras de ataque. Após o naufrágio do navio de passageiros RMS Lusitania em 1915, a Alemanha prometeu não atacar navios de passageiros, enquanto a Grã-Bretanha armava seus navios mercantes, colocando-os além da proteção das "regras do cruzador", que exigiam aviso e movimento de tripulações para "um lugar seguro" (um padrão que os botes salva-vidas não tinham).[73] Finalmente, no início de 1917, a Alemanha adotou uma política de guerra submarina irrestrita, percebendo que os estadunidenses acabariam por entrar na guerra.[71][74] A Alemanha procurou estrangular as vias marítimas aliadas antes que os Estados Unidos pudessem transportar um grande exército, mas após os sucessos iniciais acabaram não conseguiram fazê-lo.[71]

A ameaça do U-boots alemães diminuiu em 1917, quando os navios mercantes começaram a viajar em comboios, escoltados por contratorpedeiros. Essa tática dificultou que U-boots encontrassem alvos, o que diminuiu significativamente as perdas; depois que o hidrofone e as cargas de profundidade foram introduzidas, os destróieres que acompanhavam poderiam atacar um submarino submerso com alguma esperança de sucesso. Os comboios diminuíram o fluxo de suprimentos, já que os navios tinham que esperar para que os comboios fossem montados. A solução para os atrasos foi um extenso programa de construção de novos cargueiros. As tropas eram muito rápidas para os submarinos e não viajaram pelo Atlântico Norte em comboios.[75] Os U-boots haviam afundado mais de 5 000 navios aliados, a um custo de 199 submarinos.[76] A Primeira Guerra Mundial também viu o primeiro uso de porta-aviões em combate, com o HMS Furious lançando aviões Sopwith Camels em uma invasão bem-sucedida contra os hangares de zepelins em Tondern em julho de 1918, além de dirigir a patrulha antissubmarina.[77]
Frentes meridionais
Guerra nos Balcãs
Ver artigos principais: Campanha Balcânica, Campanha Sérvia, Bulgária durante a Primeira Guerra Mundial e Frente da Macedônia
Tropas austro-húngaras executando sérvios capturados, 1917. A Sérvia perdeu cerca de 850 mil pessoas durante a guerra, um quarto de sua população anterior ao conflito.[78]
Soldados búlgaros em uma trincheira, preparando-se para disparar contra um avião

Ocupada com o Império Russo a leste, a Áustria-Hungria poderia dispor de apenas um terço do seu exército para atacar a Sérvia. Depois de sofrer grandes perdas, os austríacos ocuparam brevemente a capital sérvia, Belgrado. Um contra-ataque sérvio na Batalha de Kolubara conseguiu tirá-los do país até o final de 1914. Durante os primeiros dez meses de 1915, a Áustria-Hungria usou a maioria de suas reservas militares para lutar contra o Reino da Itália. Os diplomatas alemães e austro-húngaros, no entanto, marcaram um golpe ao persuadir a Bulgária a participar do ataque à Sérvia.[79] As províncias austro-húngaras da Eslovênia, Croácia e Bósnia forneceram tropas para a Áustria-Hungria, na luta com a Sérvia, Rússia e Itália. Montenegro se aliou com a Sérvia.[80]

A Bulgária declarou a guerra à Sérvia em 12 de outubro e se juntou ao ataque do exército austro-húngaro sob o exército de 250 mil soldados de August von Mackensen, que já estava em andamento. A Sérvia foi conquistada em pouco mais de um mês, já que as Potências Centrais, agora incluindo a Bulgária, enviaram um total de seiscentos mil soldados. O exército sérvio, lutando em duas frentes e enfrentando uma derrota certa, recuou para o norte da Albânia. Os sérvios sofreram derrota na Batalha do Kosovo. Montenegro cobriu a retirada sérvia em direção à costa do Adriático na Batalha de Mojkovac em 6-7 de janeiro de 1916, mas, finalmente, os austríacos também conquistaram Montenegro. Os soldados sérvios sobreviventes foram evacuados por navio para a Grécia.[81] Após a conquista, a Sérvia foi dividida entre Áustria-Hungria e Bulgária.[82]

No final de 1915, uma força franco-britânica desembarcou em Salônica na Grécia, para oferecer assistência e pressionar seu governo a declarar a guerra contra as Potências Centrais. No entanto, o rei pró-alemão, Constantino I, demitiu o governo pró-aliado de Elefthérios Venizélos antes da chegada da força expedicionária dos Aliados.[83] A fricção entre o Rei da Grécia e os Aliados continuou a se acumular com o Cisma Nacional, que efetivamente dividiu a Grécia entre as regiões ainda leais ao rei e o novo governo provisório de Venizélos em Salônica. Após intensas negociações e um confronto armado em Atenas entre forças aliadas e realistas (um incidente conhecido como Noemvriana), o rei da Grécia abdicou e seu segundo filho, Alexandre, tomou seu lugar; a Grécia então se juntou oficialmente à guerra ao lado dos Aliados. No início, a Frente da Macedônia era principalmente estática. As forças francesas e sérvias retomaram áreas limitadas da Macedônia, recuperando Bitola em 19 de novembro de 1916, após a custosa Ofensiva de Monastir, que trouxe a estabilização da frente de batalha.[84]
Transporte de refugiados da Sérvia em Leibnitz, Estíria, 1914

As tropas sérvias e francesas finalmente fizeram um avanço em setembro de 1918, depois que a maioria das tropas alemãs e austro-húngaras foram retiradas. Os búlgaros sofreram sua única derrota da guerra na Batalha de Dobro Pole. A Bulgária capitulou duas semanas depois, em 29 de setembro de 1918.[85] O Alto Comando Alemão respondeu enviando tropas para manter a linha, mas estas forças eram muito fracas para restabelecer uma frente.[86]

O desaparecimento da Frente da Macedônia significava que a estrada para Budapeste e Viena estava agora aberta para as forças aliadas. Paul von Hindenburg e Erich Ludendorff concluíram que o equilíbrio estratégico e operacional agora havia mudado decididamente contra as Potências Centrais e, um dia após o colapso búlgaro, insistiram por um acordo de paz imediato.[87]
Império Otomano
Ver artigo principal: Teatro de operações do Oriente Médio na Primeira Guerra Mundial
Tropas australianas perto de uma trincheira turca durante a Campanha de Galípoli
Maomé V Raxade cumprimenta Guilherme II em sua chegada a Constantinopla
Kaiser Guilherme II inspecionando as tropas turcas do 15º Corpo na Galícia Oriental, na Polônia. O príncipe Leopoldo da Baviera, o comandante supremo do exército alemão na frente oriental, é o segundo à esquerda
