Первая мировая война

Пе́рвая мирова́я война́ (28 июля 1914 года — 11 ноября 1918 года) — одна из самых широкомасштабных войн в истории человечества.

Формальным поводом к войне послужили события в Сараеве, где 28 июня 1914 года боснийский серб Гаврило Принцип убил наследника австро-венгерского престола эрцгерцога Фердинанда и его морганатическую супругу Софию Хотек.

Страны-участницы Первой мировой войны разделились на два противоборствующих лагеря:

    Центральные державы: Германская, Австро-Венгерская, Османская империи и Болгарское царство;
    Антанта: Российская империя, Британская империя, Французская республика.

Всего за годы войны в армии воюющих стран было мобилизовано более 70 миллионов человек, в том числе 60 миллионов в Европе, из которых погибло от 9 до 10 миллионов. Количество жертв среди гражданского населения, по разным оценкам, находится в интервале от 7 до 12 миллионов человек, из которых около 1 миллиона погибло в результате боевых действий[6][7]; около 55 млн человек получили ранения[8].

Первая мировая война послужила прологом и детонатором крупнейших революций, включая Февральскую и Октябрьскую 1917 года в России и Ноябрьскую 1918 года в Германии[9]. В результате войны прекратили своё существование четыре империи: Российская, Австро-Венгерская, Османская и Германская.
Содержание

Название

С началом войны во всём мире её называли «Великой войной» или «Большой войной» (ср.: англ. The Great War, фр. La Grande guerre). В Российской империи официальная пропаганда, апеллируя к памяти Отечественной войны 1812 года, ввела в оборот названия «Вторая Отечественная» и «Великая Отечественная»[10][11], а в народе войну называли «германской». Социал-демократические партии Европы и России использовали определение «империалистическая война»[12], усвоенное впоследствии историографией СССР и социалистических стран. В межвоенный период эпитеты «великая/большая» уступили место определению «мировая война». Название «Четырёхлетняя война 1914—1918 гг.» зафиксировал в 1920-е годы Энциклопедический словарь Гранат[13].

Современное название, включающее числительное «1-й» в разных вариантах написания (прописью, арабскими или римскими цифрами — ретроним, вошедший в оборот после начала Второй мировой войны. На русском языке в советское время и до начала 1990-х годов было принято написание со строчной буквы — первая мировая война[14], а в настоящее время — с прописной буквы — Первая мировая война.
Предпосылки конфликта и его завязка
Основная статья: Причины Первой мировой войны

Противоречия между великими державами — Германией с одной стороны и Францией, Великобританией, Россией с другой — стали нарастать задолго до начала войны.

Преобразуя Северогерманский союз в единую Германскую империю после победы в франко-прусской войне 1870—1871 годов, канцлер Бисмарк заявлял об отсутствии у его державы стремлений к политическому и экономическому господству в Европе: «Сильная Германия желает, чтобы её оставили в покое и дали развиваться в мире, для чего она должна иметь сильную армию, поскольку никто не отважится напасть на того, кто имеет меч в ножнах… Все государства, за исключением Франции, нуждаются в нас и, насколько это возможно, будут воздерживаться от создания коалиций против нас в результате соперничества друг с другом»[15].

Окрепнув к середине 1880-х годов в экономическом и военном смысле, Германия изменила внешнеполитические приоритеты. Страна не только включилась в борьбу за гегемонию в Европе, но и взяла курс на мировую экспансию. Так как Германия «опоздала» к колониальному разделу мира, её капитал был лишён доступа на заморские рынки сбыта, монополизированные старыми колониальными державами. Чтобы обосновать необходимость нового передела мира в пользу Германии и германского капитала, были введены в оборот утверждения о нехватке жизненного пространства и грядущем дефиците продовольствия для растущего населения Германии.

Поскольку из этой риторики вытекало, что для решения этих проблем Германии необходимо разгромить Францию, Россию и Англию как державы, ранее поделившие между собой остальной мир, то они стали готовиться к отражению агрессивных планов германского руководства. В 1891 году Россия и Франция заключили военный союз под именем «Сердечное согласие» (фр. Entente Cordiale — Антанта). Англия официально присоединилась к Антанте в 1907 году.

Со своей стороны кайзер Вильгельм II обращает внимание, что трёхстороннее «Джентльменское соглашение» 1897 года между Англией, Америкой и Францией, предусматривавшее завоевание испанских колоний, контроль над Мексикой и Центральной Америкой, использование Китая, а также захват источников угля[16], было оформлением Антанты де-факто. Поскольку Германия обнародовала свою большую морскую программу лишь год спустя (1898), кайзер делает вывод, что союз был заключён не для борьбы с «пангерманизмом», а для реализации собственных планов Британии и Франции по уничтожению Германии и Австрии как конкурентов за 17 лет до начала мировой войны[16].

Все ищут и не находят причину, по которой началась война.
Их поиски тщетны, причину эту они не найдут.
Война началась не по какой-то одной причине,
война началась по всем причинам сразу.
Томас Вудро Вильсон

К началу XX века Австро-Венгрия и Россия, обладавшие важным на предвоенной стадии НТР качеством природной самообеспеченности всеми сырьевыми ресурсами, вышли на передовые рубежи технического прогресса. Взаимно конкурируя между собой, эти пока ещё слабейшие империалистические державы стали демонстрировать значительное ускорение роста своих экономик. Их геополитические конкуренты могли подорвать этот объективный процесс только путём принудительного расчленения многонациональных хозяйственных комплексов обеих империй на небольшие национальные экономики, неспособные к проведению самостоятельной внешней политики. В конечном счёте, победители в Великой войне этих целей добились: горячей точкой планеты стал регион, где соперничество России и Австро-Венгрии за власть и влияние в отношении независимого «славянского мира» давало наилучший повод для разжигания вооружённого конфликта.

На Ближнем Востоке сталкивались интересы практически всех держав, стремившихся успеть к разделу ослабленной Османской империи. В частности, Россия претендовала на территории, примыкающие к черноморским проливам, а также стремилась к контролю над Анатолией, где проживало более 1 млн армян, что дало бы России сухопутный выход к Ближнему Востоку.

В России в феврале 1914 года совет министров пришёл к выводу, что наиболее благоприятная возможность для завоевания Константинополя возникнет в контексте общеевропейской войны. В апреле 1914 года Николай II утвердил рекомендации своего кабинета и поручил правительству принять все необходимые меры для того, чтобы при первой же возможности захватить Константинополь, Босфор и Дарданеллы[17].
Военные альянсы в Европе в 1914 году

К 1914 году оформились два блока, противостояние которых легло в глобальную первооснову мировой войны:

    Блок Антанта: Российская империя, Великобритания, Франция. Оформился в 1907 году после заключения русско-французского, англо-французского и англо-русского союзных договоров.
    Блок Тройственный союз: Германия, Австро-Венгрия, Италия.

По ходу войны Тройственный союз развалился: в 1915 году Италия вступила в войну на стороне Антанты. После того как к Германии и Австро-Венгрии присоединились Турция и Болгария, на его месте образовался Четверной союз, он же блок Центральных держав.

В ряду других причин войны называются: изменение баланса сил, территориальные притязания и союзные обязательства европейских держав, империализм, милитаризм, автократия; неразрешённые предшествующие локальные конфликты (Балканские войны, Итало-турецкая война).

В России В. И. Ленин и РСДРП(б) квалифицировали войну как несправедливую со всех сторон и выдвинули лозунг «перевести войну империалистическую в войну гражданскую»[18].

    Немецкая буржуазия, распространяя сказки об оборонительной войне с её стороны, на деле выбрала наиболее удобный, с её точки зрения, момент для войны, используя свои последние усовершенствования в военной технике и предупреждая новые вооружения, уже
    — Ленин В. И. «Социализм и война. [19]

В войну вступили не сумевшие и не желавшие договориться по-семейному вместо кровавой бойни ближайшие кровные родственники — двоюродные братья и внуки королевы Виктории Вильгельм II и Георг V и их зять, двоюродный брат Георга V Николай II, женатый на ещё одной внучке королевы Виктории; при этом Георг V и Вильгельм II не спасли от гибели Николая II и его семью[20].
Основная статья: Сараевское покушение
Франц Фердинанд и его супруга София Хотек

Формальным поводом к войне послужило «Сараевское покушение». 28 июня 1914 года девятнадцатилетний боснийский серб Гаврило Принцип убил в Сараеве эрцгерцога Австро-Венгрии Франца Фердинанда и его морганатическую супругу чешку Софию Хотек, приехавших в столицу аннексированных в 1908 году Боснии и Герцеговины.

Франц Фердинанд — наследник австро-венгерского престола — был славянофилом и выступал за создание федерации из австрийских, венгерских и славянских земель под покровительством Габсбургов. Со своей стороны, Гаврило Принцип состоял в организации «Млада Босна» («Молодая Босния»), которая была создана в 1912 году по образцу итальянской революционной подпольной организации «Молодая Италия» и провозгласила борьбу за объединение всех южнославянских народов в одно государство — Великую Сербию.
Основные статьи: Июльский кризис и Июльский ультиматум

5 июля Германия публично обещала поддержку Австро-Венгрии в случае конфликта с Сербией, что было воспринято как намерение правящих кругов этих стран использовать сараевское убийство как предлог для развязывания европейской войны.
«Сербия должна погибнуть». Австрийская карикатура
Николай II объявляет о начале войны с Германией с балкона Зимнего дворца

23 июля Австро-Венгрия обвинила Сербию в том, что она якобы стояла за убийством эрцгерцога, и объявила ей ультиматум. От Сербии, в частности, требовалось произвести чистки госаппарата и армии от офицеров и чиновников, замеченных в антиавстрийской пропаганде и арестовать подозреваемых в содействии терроризму. В нарушение суверенитета Сербии от неё потребовали разрешить полиции Австро-Венгрии создать постоянно действующие структуры с неограниченным личным составом для проведения на сербской территории следствия и наказания виновных в любых антиавстрийских действиях. На исполнение ультиматума было дано всего 48 часов.

В тот же день Сербия согласилась почти со всеми этими требованиями, в том числе с размещением австрийских силовиков в Сербии на постоянной основе для расследования антиавстрийских действий, которые могут быть в будущем, но не согласилась с допуском австрийских следователей к расследованию самого убийства в Сараеве, и объявила о мобилизации.

26 июля Австро-Венгрия объявила мобилизацию и начала сосредотачивать войска на границе с Сербией и Россией.

28 июля Австро-Венгрия, заявив, что требования ультиматума не выполнены, объявила Сербии войну. Австро-венгерская тяжёлая артиллерия начала обстрел Белграда, а регулярные войска Австро-Венгрии пересекли сербскую границу. Россия заявила, что не допустит оккупации Сербии. Во французской армии были прекращены отпуска.

29 июля Николай II отправил Вильгельму II телеграмму с предложением «передать австро-сербский вопрос на Гаагскую конференцию»[21] (в международный третейский суд в Гааге). Вильгельм в ответе на эту телеграмму возложил ответственность за принятие окончательного решения в пользу мира или войны на русского императора[22][23][24].

29 июля в германской армии были отменены отпуска.

30 июля началась частичная мобилизация во Франции.

31 июля в Российской империи объявлена всеобщая мобилизация в армию.

В тот же день в Германии было объявлено «положение, угрожающее войной». Германия предъявляет России ультиматум: прекратить призыв в армию, или Германия объявит войну России. Франция, Австро-Венгрия и Германия объявляют о всеобщей мобилизации. Германия стягивает войска к бельгийской и французской границам.

Утром 1 августа министр иностранных дел Англии Эдуард Грей обещал немецкому послу в Лондоне, что в случае войны между Германией и Россией Англия останется нейтральной, при условии, что Франция не будет атакована[25]. Тремя днями ранее, когда кайзер 28 июля обещал Англии не захватывать французские территории в случае её нейтралитета, Грей 30 июля отверг это «позорное предложение» в Палате общин[25]. Таким образом, непоследовательная позиция министра иностранных дел показывала, что 28 июля — 1 августа определённого решения британский кабинет ещё не имел.
Состояние вооружённых сил к началу войны
Вооружённые силы в начале войны 	Тройственный союз 	Антанта
Германия 	Австро-
Венгрия 	Итого 	Велико-
британия 	Франция 	Россия 	Итого
Численность армии
Стрелковое оружие

Главным средством поражения врага в начале XX века считалась винтовка: в англо-бурской, русско-японской и балканских войнах ружейный огонь причинял от 70 до 85 %[26] потерь на поле боя. На вооружении армий состояли винтовки калибра 6,5-8 мм с прицелом, размеченным для стрельбы на дальность до 2000—2400 м и магазином на 3 (винтовка Бертье), 5 или 10 (Ли-Энфилд) патронов[27].

Пулемётные команды пехотных полков были вооружены 6-8 станковыми пулемётами из расчёта 2 на батальон. Так, по штату от 6 мая 1910 года русский пехотный полк 4-батальонного (16-ротного) состава имел пулемётную команду на 8 станковых пулемётов Максима; в германской и во французской армиях полки 3-батальонного (12-ротного) состава имели по 6 пулемётов[28].

Основным средством ведения ближнего боя были револьверы. В меньшем количестве имелись также самозарядные пистолеты с однорядным магазином малой ёмкости, появившиеся после изобретения бездымного пороха.
