Albania (en albanés: Shqipëri o Shqipëria), oficialmente República de Albania (en albanés: Republika e Shqipërisë), es un país situado en el sureste de Europa. Limita con Montenegro al noroeste, con Kosovo al noreste, con Macedonia del Norte al este y con Grecia por el sur y el sureste. Tiene costa hacia el mar Adriático en el oeste y hacia el mar Jónico al suroeste. Italia se encuentra a 72 km de la costa albanesa, separada por el estrecho de Otranto que une el mar Adriático con el Jónico.

El actual territorio albanés fue, en diversos momentos de su historia, parte de la provincia romana de Dalmacia (sur de Ilírico), de Macedonia y de Mesia Superior. La república moderna consiguió su independencia tras el colapso del Imperio Otomano en Europa como resultado de las Guerras de los Balcanes, desarrolladas entre los años 1912 a 1913. Albania declaró su independencia en 1912 y esta fue reconocida al año siguiente. A partir de entonces, el país se constituyó como principado, república y reino hasta su invasión por tropas italianas en 1939. Italia creó la Gran Albania, que en 1943 pasó a ser protectorado nazi.4​ En 1944 se creó una democracia popular socialista bajo el liderazgo de Enver Hoxha y el Partido del Trabajo de Albania, que gobernaron el país hasta la disolución de la república socialista y la creación de la República de Albania en 1991.

En la actualidad Albania es una democracia parlamentaria con una economía de transición. Su capital, Tirana, es el centro económico, político y cultural del país, así como la mayor ciudad con una población de 610 070 habitantes del total de 3 038 594 del país (2016).5​ Las reformas destinadas a crear un mercado libre han abierto el país a las inversiones extranjeras, especialmente en el desarrollo de energía e infraestructuras de transporte.6​7​

Albania es miembro de la ONU, la OTAN, la OSCE, el Consejo de Europa, la Organización Mundial del Comercio, la Organización para la Cooperación Islámica y miembro fundador de la Unión para el Mediterráneo. El país es un potencial candidato para la adhesión a la Unión Europea desde enero de 2003 y solicitó oficialmente su ingreso el 28 de abril de 2009.8​
Índice

Toponimia

El nombre autóctono del país, Shqipëri, significa 'Tierra de las águilas'. Fue adoptado a partir de la rebelión contra los turcos dirigida por Gjergj Kastriot ("Skanderbeg") en 1433, sustituyendo a su antiguo nombre de Arbër o Arbën. En esa época, la población libre del territorio adoptó el gentilicio de shqipëtar, ya que la bandera usada por Skanderbeg poseía como emblema principal el águila imperial bicéfala heredada de los bizantinos. El nombre Albania, en cambio, es ajeno a los nativos y deriva del latín albus, 'blanco', en referencia a la nieve que cubre la cima de sus montañas.
Historia
Artículo principal: Historia de Albania
Prehistoria, Antigüedad y Medievo

El pueblo más antiguo conocido que habitó el centro y norte del actual territorio de Albania fue el de los ilirios; al sur estaba la tribu griega de los caonios. Los griegos del sur también colonizaron las costas y el sur del territorio, que quedó en gran parte incluido dentro del Epiro. Los ilirios efectuaban frecuentes incursiones en los estados helenísticos de la Molosia, Peonia e incluso la Macedonia. En el 35 a. C., los romanos conquistaron la zona, dividiéndola en las provincias de Ilírico y Epiro.

Bajo los romanos, Iliria conoció una época de paz y prosperidad. La atravesaba la importante ruta comercial entre Roma y Constantinopla, la Vía Egnatia, que pasaba entre Epidamnos/Durrës y Tesalónica. Los ilirios, al igual que los griegos, conservaron su lengua y sus tradiciones durante el dominio romano. Cuando el Imperio romano quedó dividido en el año 395 d.C., los ilirios fueron asimilados por el Imperio bizantino. Durante los siglos V y VI confluyeron con pueblos itinerantes como los visigodos, hunos, ostrogodos; y terminaron siendo vecinos (al norte y al este) de los eslavos, que asimilaron en esas zonas a los ilirios o macedonios.
Albania otomana
Artículo principal: Albania otomana

A fines de la Edad Media los turcos otomanos invadieron la península balcánica. Entre 1443 y 1468, Gjergj Kastrioti, llamado Skanderbeg (el jefe Alejandro, en la albanización del turco "Iskender Bey"), dirigió en nombre de los albaneses las luchas conjuntas de serbios, búlgaros, rumanos y otros pueblos de la zona contra los turcos otomanos, convirtiéndose en el héroe nacional y un icono de la lucha contra el invasor islámico. Antonio Vivaldi le dedicó una ópera a Skanderbeg con el mismo nombre. De esta época datan los primeros documentos escritos en lengua albanesa, en alfabeto cirílico.

En ese largo período de ocupación sucedieron varios hechos determinantes para la actual cultura albanesa: gran parte de la población urbana ortodoxa se exilió, principalmente en el sur de Italia y Grecia, y en parte se emplearon como mercenarios, mientras que la mayoría de la población que se mantuvo en el país fue convertida al islam, a lo largo de los siete siglos de ocupación. Tras la progresiva conversión al islam de gran parte de los albaneses, estos se convirtieron en un pueblo privilegiado y leal al Imperio, alcanzando altos cargos en la administración del Imperio (como los Köprülü, Ali Pasha de Tepelen o Mehemet Ali) y también como fuerzas de choque para mantener el control sobre Grecia, Serbia, el territorio de la actual Macedonia del Norte y Bulgaria. La emigración de parte de la población serbia del actual Kosovo llevó a los albaneses a hacerse mayoritarios en esa región.
Independencia y guerras mundiales
Ahmet Bey Zogu, que se proclamó rey con el nombre de Zog I de Albania.
Véase también: Albania en las Guerras de los Balcanes

En 1912, ante las sucesivas derrotas que sufrieron los turcos en las guerras balcánicas y la amenaza del expansionismo de Montenegro (que se quedó con Ulcinj y alguna otra zona), de Serbia (que alcanzó su reclamo histórico sobre Kosovo) y de los griegos y su Megáli Idea, los albaneses reclamaron su independencia y la consiguieron gracias al apoyo austríaco e italiano; las potencias europeas colocaron como rey a Guillermo de Wied, que no duró, porque durante la Primera Guerra Mundial el empobrecido territorio fue campo de batalla entre las fuerzas de la Entente Cordiale y las de los denominados Imperios Centrales, y al concluir la guerra se ratificó el control serbio-montenegrino sobre las zonas de mayoría albanesa del norte y el este; Grecia obtuvo hasta el año 1914 el control del Epiro del norte.

En 1918 en Argirópolis (pese a que esta ciudad estaba en la zona de ocupación griega) se proclamó la independencia formal de Albania, aunque la «Albania independiente» pronto pasó a ser en la práctica un protectorado italiano al mando inicialmente de Ahmet Zogu.
Albania fue una monarquía en 1928. Contó solo con un rey propio: Ahmet Zogu, Zog I de Albania (1928-1939).

El 8 de abril de 1939 el ejército de la Italia fascista invadió Albania y el rey Zogu huyó; entonces el gobierno italiano proclamó rey de Albania al rey de Italia y emperador de Etiopía Víctor Manuel III (1939-1943). Durante la Segunda Guerra Mundial, se organizaron guerrillas contra los italianos.
Albania socialista
Enver Hoxha, Dictador de Albania (1944-1985).
Véase también: República Popular de Albania

Al final de la guerra, el Partido del Trabajo de Albania, creado en 1941 bajo la influencia de la Unión Soviética, tomó el control del estado albanés, bajo el liderazgo de Enver Hoxha, quien había combatido en la resistencia. En 1955, Albania pasó a ser miembro del Pacto de Varsovia.9​

Durante casi cuatro décadas bajo su gobierno, Hoxha estableció y rompió las relaciones con diversos países socialistas. El país fue inicialmente aislado por Occidente, luego Hoxha realizó una dura crítica al gobierno de Nikita Jrushchov, debido a lo que él consideró revisionismo jruschovista, rompiendo relaciones con la Unión Soviética y acercándose a China, posteriormente se rompieron relaciones con China y se potenció la relación económica con las naciones vecinas.10​

El Gobierno llevó a cabo reformas encaminadas a la modernización económica y logró importantes resultados en los ámbitos de la industrialización, el desarrollo agrícola, la educación, las artes y la cultura, lo que contribuyó a un aumento general del nivel de vida. Sin embargo, Albania fue el único país comunista que rechazó el revisionismo .11​

En 1985, Enver Hoxha murió y Ramiz Alia tomó su lugar. Inicialmente, Alia intentó seguir los pasos de Hoxha, pero los cambios en Europa del Este ya habían comenzado: Mijaíl Gorbachov había aparecido en la URSS con nuevas políticas (Glásnost y Perestroika) que acabaron el bloque socialista. Después de que Nicolae Ceaușescu (líder comunista de Rumanía) fuera ejecutado en una revuelta, Alia firmó el Acuerdo de Helsinki (el cual fue firmado por otros países en 1975), por el que se comprometía a modificar la legislación en materia civil. Fueron convocadas elecciones pluripartidistas, que ganó el Partido Democrático de Albania en 1992 con el 62 % de los votos.
Albania contemporánea

Desde 1990, Albania ha estado orientada hacia Occidente y en transición al capitalismo, fue aceptada en el Consejo de Europa y en la OTAN, y también ha pedido formar parte de la UE. La fuerza laboral de Albania siguió emigrando a la Unión Europea (UE) y América del Norte.
Véase también: Rebelión en Albania de 1997

El primer trimestre de 1997 fue un momento muy delicado para Albania, en la que en unas pocas semanas el Estado rozó la descomposición y la guerra civil. Dos hechos fundamentales desencadenaron esta situación: a las caóticas elecciones legislativas en la que resultó ganador el Partido Demócrata de Sali Berisha se le sumó el colapso de unos sistemas financieros piramidales de esquema Ponzi que tenían el aval de los funcionarios del gobierno de Berisha y que perjudicaron enormemente al país al encontrarse participando en ellos cerca de dos tercios de la población albanesa. Esto desencadenó un descontento generalizado que se consumó en levantamientos armados y asaltos a cuarteles militares y depósitos de armas. Un levantamiento armado, dirigido por "comités de salvación", de orientación comunista, estalló en Vlorë y el sur del país. Luchas y enfrentamientos ocurrieron en la capital y las demás ciudades. Con el objeto de aplastar la rebelión, la ONU aprobó el envío urgente de una "Fuerza de Protección Multinacional" (FPM) de 7000 soldados liderada por Italia, cuya avanzada desembarcó en Durrës y Vlorë el 14 de abril. El descontento generalizado causó que el Partido Socialista ganara las elecciones de 1997. La FPM dejó el país en agosto.

En 2007, Albania se convirtió en el primer país del mundo en eliminar todo su armamento químico.12​
Política
El Parlamento de Albania en Tirana.
Artículo principal: Política de Albania

La política de Albania se desarrolla en una república parlamentaria, a través de la cual el primer ministro es el jefe de gobierno. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo se le confiere al gobierno y al Parlamento (Kuvendi i Republikës së Shqipërisë). Las elecciones se llevan a cabo cada cuatro años.

Según un informe de la Comisión Europea publicado en 2006 el 44 % de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea se opone al ingreso de Albania dentro de dicha organización, contra un 41 % que se mostró a favor.13​
Derechos humanos

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Albania ha firmado o ratificado:
UN emblem blue.svg Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos14​ Bandera de Albania
Albania 	Tratados internacionales

Pertenencia 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Ni firmado ni ratificado. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Firmado y ratificado. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Firmado y ratificado. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Yes check.svgAlbania ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes. 	Ni firmado ni ratificado. 	Ni firmado ni ratificado.
Yes check.svg Firmado y ratificado, Check.svg firmado, pero no ratificado, X mark.svg ni firmado ni ratificado, Symbol comment vote.svg sin información, Zeichen 101 - Gefahrstelle, StVO 1970.svg ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Organización político-administrativa
Artículo principal: Organización territorial de Albania
Véase también: Anexo:Municipios de Albania

Albania es un estado unitario dividido en 12 condados, cada uno con su propio consejo y administración.24​ Los condados son las principales divisiones administrativas del país y se subdividen en 61 municipios.25​ Son responsables de propósitos geográficos, económicos, sociales y culturales dentro de los condados.

Los condados fueron creados el 31 de julio de 2000 para reemplazar los 36 distritos anteriores.26​ El gobierno introdujo las nuevas divisiones administrativas, implementadas en 2015, las cuales redujeron los municipios a 61, siendo abolidas las zonas rurales. Los antiguos municipios son actualmente conocidos como barrios o pueblos.27​28​ Hay un total de 2980 aldeas, antes conocidas como localidades. Los municipios son el primer nivel de gobierno local, responsables de las necesidades locales y la aplicación de la ley.29​30​31​

El condado más poblado de Albania es el Condado de Tirana con más de 800 000 habitantes, seguido por el Condado de Fier, con más de 300 000 habitantes. El condado menos poblado es el Condado de Gjirokastër, con más de 70 000 habitantes. El condado más extenso es el Condado de Korçë, que abarca 3711 km² del sureste de Albania, seguido por el Condado de Shkodër con 3562 km² en el noroeste de Albania. El condado menos extenso es el Condado de Durrës con un área de 766 km² en el oeste de Albania.
Harta Administrative e Shqipërisë.svg

Geografía y medio ambiente
Artículo principal: Geografía de Albania
Imagen de satélite de Albania en 2000.
La Riviera albanesa en Ksamil.
Cadena montañosa cerca de Krujë.
Pastoreo en los Montes Prokletije, los Alpes albaneses, al sur del país.
Lago Ohrid.

Albania es un estado muy montañoso, con alturas generalizadas de más de 1000 metros. Las tierras bajas solo ocupan 1/7 del país y se reducen a la llanura litoral y a valles muy estrechos. La costa frente al mar Adriático es recortada, salpicada por golfos y cabos.

Las tierras costeras disfrutan de un clima mediterráneo, con temperaturas medias anuales de alrededor de 16 °C. En cambio, en el interior se vuelve un clima continental, con medias anuales de 10 °C y bruscos contrastes de temperaturas a lo largo del año. En algunas zonas montañosas las precipitaciones superan los 2000 mm, mientras que en la costa se mantienen en los 800 mm. La media del país está en torno a los 1430 mm, aunque la mayor parte cae en invierno, lo que da lugar a periodos excesivamente húmedos y otros muy secos.

La vegetación mediterránea con maquias y coníferas destacan en la franja litoral mientras que en el interior montañoso predominan bosques de coníferas y caducifolias.

Según WWF, el territorio de Albania se reparte entre cuatro ecorregiones:

    Bosque mixto de los Alpes Dináricos en el extremo norte
    Bosque mixto balcánico en el noreste
    Bosque mixto de los montes Pindo en las montañas del centro y sureste
    Bosque caducifolio de Iliria en el resto del país

La línea costera tiene 362 km de longitud1​ y está situada entre los mares Adriático y Jónico. La costa adriática, al norte, es baja y pantanosa, mientras que la costa jónica, que comienza en Vlorë, es abrupta, con montañas que caen directamente al mar, intercaladas con playas pequeñas; de ahí que esta zona se conozca como la Riviera albanesa.
Parques nacionales

En Albania hay 14 parques nacionales y 697 monumentos naturales, que pueden ser geológicos (cuevas) hidrológicos (surgencias de agua y lagos) o biológicos (árboles, bosques o biotopos determinados). Los parques nacionales son:

    Abeto de Hotova. Situado en el distrito de Përmet, al sudeste del país, Hotovë-Dangëlli tiene 34 361 hectáreas. El clima húmedo permite la existencia de bosques de abetos de gran tamaño en las zonas umbrías, alternando con matorral y praderas.
    Butrinto. Se halla en el distrito de Sarandë, a 25 km al sur de la ciudad de Saranda. Tiene 859 hectáreas que rodean la antigua ciudad de Butrinto, muy cerca del Estrecho Norte de Corfú, en la desembocadura del lago de Butrinto, con un clima mediterráneo y una vegetación lujuriante de pinos, robles, encinas y laureles, entre otros árboles y matorrales.
    Dajti. Situado en el distrito de Tirana, tiene en torno a 3000 hectáreas, de las cuales algo más de la mitad son forestales. Se extiende entre los 300 y los 1600 m de altitud, por lo que la vegetación cambia a medida que se asciende, desde un bosque de maquis mediterráneo a un bosque de fagáceas y abetos en la cumbre, con hayas centenarias en su parte occidental.
    Divjaka. Se halla en el distrito de Lushnje, tiene 1250 hectáreas y forma parte de la laguna de Karavasta, protegida desde 1994. Por su situación al oeste del país, cerca de los mares Jónico y Adriático, tiene clima mediterráneo, con veranos secos y calurosos. La vegetación dominante es el pino y en las zonas lacustres anidan hasta 229 especies de aves, entre las que destaca el pelícano ceñudo (Pelecanus crispus).
    Drenova. Se encuentra en el distrito de Korcë, al este del país, y tiene 1380 hectáreas, de los cuales 780 son de bosque. Se halla entre 1170 y 1790 m de altitud y son famosos sus manantiales. El clima es nivoso en invierno y cálido en verano, aunque con frecuentes precipitaciones. El árbol más frecuente es el fresno, acompañado del pino negro, el arce de montaña y el raro tejo negro (Taxus baccata). También se conoce como Bozdoveci.
    Tomorr. Situado en el distrito de Skrapar, en el centro-sur del país, tiene 4000 hectáreas y se halla en las laderas del monte Tomorri, de 2415,7 m de altitud. La vegetación es boscosa, dominada por el pino, acompañado del arce de montaña.
    Llogaraja. Situado en el distrito de Vlorë, tiene 1010 hectáreas, de las cuales 800 son de bosque y el resto de prados. Está situado junto al mar, en la divisoria que separa el Adriático y el Jónico, con una altitud que oscila entre los 475 y los 2018 m. La carretera que sigue la costa tiene que ascender hasta el collado de Llogara, a 1025 m, y en el lado norte se encuentra un bosque de grandes pinos y abetos, entre los que destaca el llamado "pino bandera", a 917 m, por tener esa forma debido al viento.
    Prespa. Está situado en el distrito de Korcë, al este y sur del país, en la frontera entre Albania, Grecia y Macedonia del Norte, y tiene 27 750 hectáreas. Incluye la ladera oriental de las montañas kársticas Mali y Thate, cubiertas de bosques, y el espacio acuático de los lagos Prespa, de origen tectónico. La vegetación está formada por hayedos y prados alpinos y subalpinos.
    Lura. Situado en el distrito de Dibër o Dibra, tiene 1280 hectáreas y se encuentra en el lado oriental del macizo de Kunora e Lures, al este del país, entre los 1350 y los 1720 m de altitud. Posee 14 lagos glaciares, entre los que destacan el lago Grande, el lago de los Pinos y el lago Negro. La vegetación está formada por coníferas y prados, con un clima mediterráneo de montaña, y entre la fauna destacan el oso pardo, el zorro rojo y el águila.
    Thethi. Se encuentra en el valle de Shala, en el distrito de Shkodër, en los Alpes albaneses, entre los 700 y los 950 m de altitud, y tiene una extensión de 2.630 hectáreas. Está rodeado de picos que superan los 2000 metros, de naturaleza cárstica, con lluvias y nevadas abundantes que disminuyen en verano.
    Valle del Valbona. Situado en el distrito de Tropojë, en el nordeste del país, tiene 8000 hectáreas y se encuentra en la parte más alta de los Alpes albaneses, junto a las fronteras de Montenegro y Kosovo, siguiendo el curso alto del río Valbona o Valbonë, con precipitaciones que superan los 2000 mm y que caen en invierno preferentemente, creando una gruesa capa de nieve. La vegetación por debajo del roquedo está formada por hayas, pinos, abetos, castaños y prados de altura. La fauna está formada por lobos, linces, osos, cabras montesas, águilas y nutrias.
    El paso de Shtama. Se encuentra en el distrito de Krujë, en la región de Dürres. Tiene 2000 hectáreas y está cubierto de bosques de pinos y fagáceas, destacando la presencia del pino negral o laricio (Pinus nigra), con grandes ejemplares.
    Zall Gjocaj. Situado en el distrito de Mat, en el centro del país, tiene solo 140 hectáreas y es destacable por sus pinos y hayas centenarios, hiedras y musgos. Tiene pequeños lagos glaciares y por sus bosques se pasean el oso, el lobo, el lince y la cabra salvaje.
    Shebenik-Jabllanica. Situado en el distrito de Librazhd, en el sudeste del país, tiene 34 000 hectáreas y está cubierto en su mayor parte de bosques, además de humedales, tierras agrícolas y eriales. El clima es húmedo y fresco en invierno y cálido y seco en verano.

Economía
Artículo principal: Economía de Albania
La Plaza Skanderbeg en el centro de Tirana.

Albania es el país donde más persistió el régimen comunista de economía centralizada y estatalizada de toda Europa. Sobre una base centrada en la agricultura y la minería, con grandes centrales siderúrgicas, escaso comercio exterior y unas infraestructuras absolutamente insuficientes, las tímidas reformas iniciadas en 1985 desembocaron en un duro ajuste económico en la década de los noventa.

Con una tecnología anticuada, los indicadores económicos cayeron sensiblemente, con descensos en la producción industrial de entre el 55 % y 60 %, abandono de empresas y emigración hacia otros países tales como Italia. La reducción de la producción alcanzó también a la agricultura, donde las colectividades fueron tomadas por los campesinos creando una economía de subsistencia familiar que no producía excedentes.

En la actualidad, los ajustes de 1991 tras las primeras elecciones pluripartidistas, han puesto en marcha de nuevo una parte de la industria pesada, han extendido las zonas de cultivo con inversión extranjera en el regadío, el aporte de maquinaria y el sector bancario ha mejorado notablemente. También hay que destacar que el país se ha potenciado el turismo, sobre todo en la zona costera, y regiones como la Riviera albanesa han adquirido bastante fama como un destino turístico económicamente bastante asequible.
Demografía
Evolución de la población desde 1961 a 2003 (en miles de habitantes).
Zonas con presencia de las minorías culturales o lingüísticas en Albania.
Artículo principal: Demografía de Albania

La población de Albania, según la definición del Instituto de Estadística, se estimó en 2016 en aproximadamente 2 886 026.32​ La tasa de fertilidad total del país de 1,51 hijos nacidos por mujer es una de las más bajas del mundo.33​ Su densidad de población es de 259 habitantes por kilómetro cuadrado. La esperanza de vida al nacer es de 78,5 años; 75,8 años para hombres y 81,4 años para mujeres.33​ El país es el octavo más poblado de los Balcanes y se ubica en el puesto 137 entre los países más poblados del mundo. La población del país aumentó constantemente de 2,5 millones en 1979 hasta 1989, cuando alcanzó un máximo de 3,1 millones.34​ Se pronostica que la población no debería alcanzar su número máximo de 1989 hasta 2031, según la tasa de natalidad real y el nivel de migración neta.35​

La explicación de la reciente disminución de la población es la caída del comunismo en Albania. Fue marcado por la gran emigración masiva económica de Albania a Grecia, Italia y los Estados Unidos. 40 años de aislamiento del mundo, combinados con su desastrosa situación económica, social y política, han causado este éxodo. La migración externa fue prohibida directamente durante el comunismo, mientras que la migración interna fue bastante limitada, por lo tanto, este fue un fenómeno nuevo. Al menos, 900 000 personas salieron de Albania durante este período, de las cuales 600 000 se establecieron en Grecia.36​ La migración tuvo un impacto en la distribución interna de la población del país. Disminuyó particularmente en el norte y el sur, mientras que aumentó en el centro dentro de las ciudades de Tirana y Durrës. Según el Instituto de Estadística (INSTAT) desde el 1 de enero de 2015, la población de Albania es de 2 893 005.37​

Alrededor del 53.4% de la población del país vive en ciudades. Los tres condados más grandes por población representan la mitad de la población total. Casi el 30% de la población total se encuentra en el condado de Tirana, seguido por el condado de Fier con el 11% y el condado de Durrës con el 10%.38​ Más de un millón de personas se concentran en Tirana y Durrës, por lo que es la zona urbana más grande de Albania.39​ Tirana es una de las ciudades más grandes de la península de los Balcanes y ocupa el 7.° lugar con una población de aproximadamente 800 000.40​ La segunda ciudad más grande del país por población es Durrës, con una población de 201 110, seguida de Vlorë con una población de 141 513.
Minorías étnicas

Los asuntos relativos a la etnicidad son un tema delicado y sujeto a debate en Albania. Contrariamente a las estadísticas oficiales que muestran una mayoría albanesa del 97 por ciento en el país, los grupos minoritarios (como griegos, macedonios, montenegrinos, romaníes y arumanos) frecuentemente han disputado los números oficiales, afirmando un porcentaje más alto de la población del país. Según el censo disputado de 2011, la afiliación étnica era la siguiente: albaneses 2 312 356 (82,6% del total), griegos 24 243 (0,9%), macedonios 5 512 (0,2%), montenegrinos 366 (0,01%), arumanos 8 266 (0,30%), romaníes 8 301 (0,3%), los ashkali 3 368 (0,1%), otras etnias 2.644 (0,1%), no declararon etnicidad 390 938 (14%), y no relevante 44 144 (1,6%).41​ Sobre la calidad de los datos específicos, el Comité Asesor del Convenio Marco para la Protección de las Minorías Nacionales declaró que "los resultados del censo deben considerarse con la máxima precaución y pide a las autoridades que no se basen exclusivamente en los datos sobre la nacionalidad recolectada durante el censo al determinar su política sobre la protección de las minorías nacionales".42​

Albania reconoce a nueve minorías nacionales o culturales: griegos, macedonios, valacos, montenegrinos, serbios, romaníes, ashkali, bosnios y búlgaros.43​ Otras minorías albanesas son gorani, arumanos y judíos.44​ En cuanto a los griegos, "es difícil saber cuántos griegos hay en Albania. El gobierno griego, por lo general se afirma, dice que hay alrededor de 300 000 griegos étnicos en Albania, pero la mayoría de los cálculos occidentales rondan los 200 000".45​46​47​48​49​ El gobierno albanés cifra solo 24 243".50​ El CIA World Factbook estima que la minoría griega representa el 0,9% de la población total51​ y el Departamento de Estado usa el 1,17% para los griegos y el 0,23% para las otras minorías.52​ Sin embargo, este último cuestiona la validez de los datos sobre la minoría griega, debido a que las medidas se han visto afectadas por el boicot.53​

Los grupos macedonios y algunos grupos minoritarios griegos han criticado duramente el artículo 20 de la ley del Censo, según el cual se impondrá una multa de mil dólares a cualquier persona que declare una etnia diferente a la que figura en su certificado de nacimiento. Se afirma que este es un intento de intimidar a las minorías para que declaren la etnia albanesa. Según ellos, el gobierno albanés ha declarado que encarcelará a cualquiera que no participe en el censo o se negará a declarar su etnia.54​ Genc Pollo, el ministro a cargo, ha declarado que "los ciudadanos albaneses podrán expresar libremente su afiliación étnica y religiosa y su lengua materna. Sin embargo, no están obligados a responder a estas delicadas preguntas".55​ Las enmiendas criticadas no incluyen encarcelamiento o declaración forzada de origen étnico o religión; solo se prevé una multa que puede ser revocada por el tribunal.56​57​

Representantes griegos forman parte del parlamento albanés y el gobierno ha invitado a los griegos albaneses a registrarse, como la única forma de mejorar su estatus.58​ Por otro lado, nacionalistas, diversas organizaciones y partidos políticos en Albania han expresado su preocupación de que el censo pueda aumentar artificialmente el número de la minoría griega, que luego podría ser explotada por Grecia para amenazar la integridad territorial de Albania.58​59​60​61​62​63​64​
Lengua

El albanés es el idioma oficial de la República de Albania. Su forma estándar, hablada y escrita, se revisa y fusiona con los dos dialectos principales, gheg y tosk, aunque se basa principalmente en el dialecto tosk. El río Shkumbin es la línea divisoria aproximada entre los dos dialectos. También se habla un dialecto del griego que conserva características ahora perdidas en el griego estándar moderno en áreas habitadas por la minoría griega. Otros idiomas hablados por las minorías étnicas en Albania incluyen arrumano, serbio, macedonio, bosnio, búlgaro, gorani y romaní.65​ El macedonio es oficial en el municipio de Pustec en Albania Oriental.

El griego es el segundo idioma más hablado en el país, con dos tercios de las familias que tienen al menos un miembro que habla griego.66​67​ La Francofonía declara que 320 000 hablantes de francés se pueden encontrar en Albania. Otros idiomas hablados incluyen italiano —por razones histórico culturales—, inglés, francés, alemán y turco.

Según el censo de población de 2011, 2 765 610 o el 98.767% de la población declaró albanés como su lengua materna (la lengua materna se define como el primer idioma o el principal que se habla en el hogar durante la infancia).41​
Religión
Religión en Albania (2018) Albanian Census 2011
     Islam 56.7%      Ninguna 21.6%      Catolicismo 10%      Iglesia Ortodoxa 6.7%      Otras religiones 5%
Mezquita Et'hem Bey, en Tirana.

Albania es un estado secular sin una religión oficial, con la libertad de religión como un derecho constitucional.68​ El censo de 2011, por primera vez desde 1930, incluyó una pregunta abierta opcional sobre religión; el censo registró una mayoría de musulmanes (58,79%), que incluyen a los suníes (56,70%) y a los musulmanes bektashi (2,09%).69​ Los cristianos, que representan el 16,92% de la población, incluyen católicos (10,03%), ortodoxos (6,75%) y evangélicos (0,14%).70​ Los ateos representaban el 2,5% de la población y el 5,49% eran creyentes no afiliados, mientras que el 13,79% preferían no responder.70​
Gran Mezquita de Durrës.

Los resultados preliminares del censo de 2011 parecieron dar resultados muy diferentes, con un 70% de los encuestados que rehusaron a declarar su creencia en cualquiera de las creencias mencionadas.71​72​ La Iglesia Ortodoxa albanesa se negó oficialmente a reconocer los resultados, alegando que el 24% de la población total se adhirió a su fe.73​74​ Aunque la comunidad musulmana suní ha aceptado oficialmente los resultados del censo, algunos funcionarios de la comunidad musulmana expresaron su descontento con los datos que alegaban que muchos musulmanes no se contaban y que el número de adeptos era del 70% de la población albanesa.75​76​ La Conferencia Episcopal de Albania también arrojó dudas sobre el censo, quejándose de que muchos de sus creyentes no fueron contactados.77​ Los albaneses musulmanes están diseminados por todo el país. Ortodoxos y bektashis se encuentran principalmente en el sur, mientras que los católicos viven principalmente en el norte.78​ En 2008, había 694 iglesias católicas y 425 iglesias ortodoxas, 568 mezquitas y 70 bektashi tekkes en el país.79​80​

La tolerancia religiosa es uno de los valores más importantes de la tradición de los albaneses. Esto es ampliamente aceptado, que los albaneses son bien conocidos acerca de esos valores, sobre una coexistencia pacífica entre los creyentes de diferentes comunidades religiosas en Albania, que son en su mayoría musulmanes y cristianos.81​82​ Durante una visita oficial a Tirana, el papa Francisco elogió a Albania como modelo de armonía religiosa, debido a la larga tradición de convivencia religiosa y tolerancia.83​ El país está clasificado entre los países menos religiosos del mundo.84​ Además, la religión juega un papel importante en la vida de solo el 39% de la población del país.85​ En el Informe WIN/Gallup International de 2016, el 56% de los albaneses se consideraban religiosos, el 30% se consideraban no religiosos, mientras que el 9% se definían como ateos convencidos; un 80% cree en Dios y un 40% cree en la vida después de la muerte. Sin embargo, el 40% creía en el infierno, mientras que el 42% creía en el cielo.86​
La Catedral de la Resurrección de Tirana es la tercera iglesia ortodoxa más grande de Europa. La ortodoxia oriental se introdujo por primera vez durante el período romano.

La religión tiene una larga y continua historia en el país. Albania es uno de los países más antiguos del cristianismo.87​ Durante la época clásica, se cree que hubo unas setenta familias cristianas en Durrës, ya en tiempos de los Apóstoles.88​ El arzobispado de Durrës fue supuestamente fundado por Pablo el Apóstol, mientras predicaba en Iliria y Epiro.87​89​ Mientras tanto, en la época medieval, el pueblo albanés apareció por primera vez dentro de los registros históricos de los bizantinos. En este punto, fueron cristianizados en su mayoría. El Islam llegó por primera vez a fines del siglo IX a la región, cuando los árabes asaltaron partes de las orillas orientales del mar Adriático.90​ Más tarde surgió como la religión mayoritaria, durante los siglos del período Otomano, aunque una significativa minoría cristiana permaneció.

Durante los tiempos modernos, los regímenes republicanos, monárquicos y posteriormente comunistas albaneses siguieron una política sistemática de separar la religión de las funciones oficiales y la vida cultural. El país nunca ha tenido una religión oficial ni como república ni como reino. En el siglo XX, el clero de todas las religiones se debilitó bajo la monarquía y finalmente fue erradicado durante las décadas de 1950 y 1960, bajo la política estatal de eliminar toda religión organizada de los territorios de Albania. El régimen comunista persiguió y reprimió la observancia religiosa y las instituciones y prohibió por completo la religión. El país fue declarado oficialmente como el primer estado ateo del mundo. Aunque, la libertad religiosa del país ha regresado, desde el final del comunismo.

Entre las confesiones de menor presencia en Albania se incluyen incluyen cristianos evangélicos y varias comunidades protestantes. Además Albania tiene cierta presencia de diferentes iglesias como la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y los Testigos de Jehová.91​92​93​94​ Con respecto al protestantismo, el primer protestante registrado de Albania fue Said Toptani, que viajó por Europa y regresó a Tirana en 1853, donde predicó el protestantismo. Debido a eso, fue arrestado y encarcelado por las autoridades otomanas en 1864. Los principales protestantes evangélicos se remontan al siglo XIX, mientras que la Alianza Evangélica se fundó en 1892. En la actualidad, tiene 160 congregaciones miembros de diferentes denominaciones protestantes.

Albania fue el único país de Europa donde la población judía aumentó significativamente durante el Holocausto.95​96​97​ Después de la emigración masiva a Israel, desde la caída del comunismo, solo quedan 200 judíos albaneses en el país.98​99​
Cultura
Artículo principal: Cultura de Albania

    Tasa aproximada de alfabetización: 75 %100​
    Religiones: musulmana, Iglesia ortodoxa albanesa, católica.
    Se estima que del 100 % de la población con creencias religiosas, el 50 % de la población albanesa es musulmana, el 35 % es ortodoxa albanesa y el 15 % católica. Sin embargo, no hay estadísticas estatales disponibles sobre la afiliación religiosa. En 1967 se cerraron las mezquitas y las iglesias además de prohibirse las prácticas religiosas. En noviembre de 1990, Albania empezó a permitir las prácticas religiosas privadas.101​
    Los dos héroes nacionales albaneses son figuras eminentemente cristianas como el príncipe albanés Skanderbeg, o la Madre Teresa de Calcuta (albanesa nacida en Macedonia del Norte).

Gastronomía
Artículo principal: Gastronomía de Albania

La gastronomía de Albania está fuertemente influenciada por la cocina turca e italiana, además de contener elementos de la gastronomía de la Antigua Grecia, el Imperio Romano y el Imperio Bizantino. La cocina albanesa se caracteriza por el uso de varias hierbas mediterráneas como el orégano, pimienta negra, menta, albahaca y romero, además de un uso prominente del aceite de oliva y manteca. La carne más utilizada en su cocina es la de cordero, seguida por la res, el conejo y el pollo. Los pescados y mariscos son más comunes en las zonas costeras. También se emplea una gran variedad de vegetales, la mayoría de estos, propios de la región Mediterránea. La leche y otros productos lácteos como el yogur son la base de muchos de los platos típicos de la región. La bebida más popular es el raki, una bebida alcohólica elaborada a base de uvas y otras frutas de la zona, como la ciruela.102​
Ciencia y tecnología

Desde 1993 los recursos humanos en la ciencia y la tecnología han disminuido dramáticamente. Varios estudios indican que entre 1991 y 2005, aproximadamente 50 % de los profesores y científicos de las universidades e institutos albaneses abandonaron el país.103​ Para contrarrestar la situación, en 2009 el gobierno aprobó la "Estrategia Nacional para la Ciencia, Tecnología e Innovación en Albania", que abarca un periodo de seis años. En este se triplica el gasto público destinado a la investigación y desarrollo (I+D) a un 0,6 % del PIB y aumenta la inversión del gobierno a la I+D proveniente de recursos extranjeros incluyendo el Marco de Programas para la Investigación de la Unión Europea, el cual cubre cerca del 40 % de los gastos de I+D, entre otros.104​
Deporte
Véanse también: Selección de fútbol de Albania, Albania en los Juegos Olímpicos y Kategoria Superiore.

Desde principios del siglo XX, el deporte más popular es el fútbol, tanto en número de atletas como en número de espectadores. La Federación Albanesa de Fútbol (FSHF) es el organismo encargado de la promoción y regulación de este deporte en el país. Fue fundada en 1930 y actualmente es un miembro de la FIFA y miembro fundador de la UEFA.105​ La selección de fútbol de Albania ha tenido un rendimiento discreto en el escenario continental y nunca ha participado en una Copa Mundial de Fútbol. Otros deportes populares incluyen el baloncesto, voleibol, tenis, natación, entre otros. Albania hizo su debut en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, y hasta 2012 ninguno de sus atletas ha conseguido alguna medalla.106​

El 11 de octubre de 2015, la selección de fútbol de Albania hizo historia, al clasificarse por primera vez a la Eurocopa 2016 que se disputó en Francia, tras vencer por 0-3 de visita a la Selección de Armenia.107​

En el torneo hizo parte del Grupo A junto a las selecciones de Rumanía, Suiza y la anfitriona Francia,108​ el 11 de junio de 2016 jugó su primer partido en una fase final de la Euro enfrentándose en el Stade Bollaert en Lens al seleccionado de Suiza ante la cual cayó por 0-1,109​ el 15 de junio de 2016 en el Stade Vélodrome de Marsella cayó nuevamente, esta vez ante la selección anfitriona de la Euro 2016: Francia, en esta oportunidad por un marcador de 0-2110​ y finalmente el 19 de junio de 2016 en Lyon consiguió su primera victoria en una Eurocopa la cual fue ante la selección de Rumanía,111​ fue una noche histórica para el fútbol albanés, ya que Armando Sadiku logró el primer gol albanés en una EURO, el que significó además significó su primer triunfo; A pesar de ello quedó eliminada en la fase de grupos.112​ 
